# Sesion de Trabajo — 6 de marzo de 2026

Resumen de decisiones, analisis y conclusiones de la sesion de revision del sistema GEO-Audit.

---

## 1. Estado actual del sistema

### Metricas SEO (covariables tecnicas)

**Estado: Operativo y automatizado.**

`collect_metrics/collect_seo.py` corre diariamente via GitHub Actions (08:00 UTC) y recoge de la API de PageSpeed: Performance, SEO Score, Accessibility (mobile + desktop), LCP y TBT (solo mobile). Datos confirmados desde el 4 de febrero en `data/seo/`.

### Metricas GEO — Modo Experimental

**Estado: Pipeline completo, pendiente de ejecucion end-to-end en Kaggle.**

El pipeline experimental es una cadena lineal (no un agente):

```
Queries (fijas) → FAISS retrieval (coseno) → Top-5 chunks → LLM Judge → JSON con citas → Metricas
```

Metricas GEO implementadas: Visibility (binaria), Share of Model (SoM), First Citation Rank, Total/Target Citations, Brand Mentions.

Metricas GEO pendientes (Phase 2): PAWC (Position-Adjusted Word Count), Sentiment Analysis, Coverage por categoria.

### Metricas GEO — Modo Live

**Estado: Parcialmente implementado.** Framework de discovery completo. Script de recoleccion diaria y automatizacion via GitHub Actions pendientes.

---

## 2. Decision: Evaluacion live multi-motor

Todos los LLMs principales soportan busqueda web nativa via API: Gemini (grounding), Claude (web_search tool), ChatGPT (web search tool), DeepSeek (por confirmar).

**Decision**: Usar 5 motores en paralelo para la evaluacion live, con presupuesto maximo de 7 euros por modelo (excepto Gemini, que tiene 300 euros de credito).

---

## 3. Estimacion de costes por modelo (live, con web search)

| Motor | Modelo | Coste busqueda | Coste tokens (~7K in + 1K out) | Total/query | 100 queries |
|-------|--------|---------------|-------------------------------|------------|------------|
| Gemini | 2.5 Flash | GRATIS (1500/dia) | ~$0.005 | ~$0.005 | ~$0.50 |
| DeepSeek | V3.2 | Por confirmar | ~$0.002 | ~$0.003 | ~$0.30 |
| OpenAI | GPT-4o-mini | $0.01/busqueda | ~$0.002 | ~$0.012 | ~$1.20 |
| OpenAI | GPT-4o | $0.01/busqueda | ~$0.028 | ~$0.038 | ~$3.75 |
| Claude | Haiku 4.5 | $0.01/busqueda | ~$0.012 | ~$0.022 | ~$2.20 |

Claude Sonnet descartado por coste elevado ($0.046/query).

---

## 4. Decision: Ampliar queries de 15 a 100

15 queries es corto para tracking profesional (los answer trackers comerciales usan ~100). Al reducir costes con modelos economicos, el coste marginal de mas queries es minimo.

**Pool de 100 queries** divididas en:
- 35 informacionales
- 35 comparativas
- 30 navegacionales

Las 15 originales se mantienen dentro del set CORE.

---

## 5. Estrategia de rotacion por tiers (presupuesto $7/modelo, 9 semanas)

### Estructura del pool

| Bloque | Queries | Rol |
|--------|---------|-----|
| CORE | Q1-Q20 | Se preguntan a TODOS los modelos TODAS las semanas |
| R1 | Q21-Q40 | Rotacion |
| R2 | Q41-Q60 | Rotacion |
| R3 | Q61-Q80 | Rotacion |
| R4 | Q81-Q100 | Rotacion |

### Asignacion semanal por tier

| Tier | Modelos | Queries/semana | Composicion | Total (9 sem) | Coste total |
|------|---------|---------------|-------------|---------------|-------------|
| FULL | Gemini, DeepSeek | 100 | CORE + R1+R2+R3+R4 | 900 | ~$4.50 / ~$2.70 |
| MEDIUM | GPT-4o-mini | 60 | CORE + 2 bloques rotativos | ~540 | ~$6.48 |
| LIGHT | Haiku 4.5 | 35 | CORE + ~1 bloque rotativo | ~315 | ~$6.93 |
| MINIMAL | GPT-4o | 20 | Solo CORE | 180 | ~$6.84 |

**Cobertura resultante sobre 9 semanas**:
- Gemini y DeepSeek: cada query evaluada 9 veces.
- GPT-4o-mini: cada query rotating evaluada ~4-5 veces.
- Haiku: cada query rotating evaluada ~1-2 veces.
- GPT-4o: solo queries CORE, 9 veces (punto de referencia premium).

**Coste total estimado**: ~$27.50 (sin contar Gemini, que sale de los creditos gratuitos).

---

## 6. Schema de datos para resultados live

Cada ejecucion genera un registro con la query exacta, modelo, version de programamos.es y resultados, para permitir comparacion flexible entre modelos con distinto numero de queries:

```json
{
  "run_id": "live_20260310_w1",
  "timestamp": "2026-03-10T09:15:23Z",
  "query_id": "Q042",
  "query_text": "¿Que alternativas a Code.org existen en espanol?",
  "query_category": "comparative",
  "query_block": "R2",
  "model": "gemini-2.5-flash",
  "provider": "google",
  "search_tool": "native_grounding",
  "programamos_version": {
    "date": "2026-03-10",
    "content_hash": "a3f8c1..."
  },
  "results": {
    "is_visible": true,
    "total_citations": 6,
    "target_citations": 1,
    "som": 16.67,
    "first_citation_rank": 3,
    "brand_mentions": 2,
    "raw_response": "..."
  }
}
```

---

## 7. Decisiones sobre el modo experimental

### Discovery: Gemini con search (cambia de Claude)

**Antes**: Claude Sonnet 4.5 con `web_search` tool (~$0.45).
**Ahora**: Gemini 2.5 Flash con Google Search grounding. Gratis con el free tier (1500 busquedas/dia) y los 300 euros de credito. Supone ADR-009 actualizado.

### RAG Judge: Gemini 2.5 Flash con JSON mode (cambia de GPT-4o)

**Antes**: GPT-4o (T=0, seed=42, JSON mode). Coste: ~$0.019/query.
**Ahora**: Gemini 2.5 Flash con `response_mime_type: "application/json"`. Coste: ~$0.002/query (~10x mas barato), gratis con creditos.

Al cambiar de modelo judge, los valores absolutos de las metricas cambiaran. Pero lo que mide el experimental es el **delta** entre runs (web vieja vs web nueva), no valores absolutos. Cualquier modelo consistente sirve.

### Web loader: Mantener StructuredWebLoader (sin cambios)

El `WebBaseLoader` de LangChain extrae texto plano sin limpieza de ruido. Nuestro `StructuredWebLoader` elimina nav/footer/scripts/ads, extrae contenido principal, convierte a markdown preservando estructura, y extrae metadata (title, OG, JSON-LD). La calidad del RAG depende directamente de la calidad de los chunks. Se mantiene ADR-007.

### Embeddings: Mantener E5-large local (sin cambios)

Los embeddings y el LLM judge son completamente independientes: el LLM recibe texto plano de los chunks, nunca ve los embeddings. E5-large es gratuito, multilingue (excelente en espanol), reproducible (local), y funciona en Kaggle T4. Se mantiene ADR-003.

### Arquitectura: Pipeline lineal, NO agente (sin cambios)

El RAG es una cadena: FAISS retrieval (matematica, coseno) → LLM judge (una sola llamada). No hay agente con herramientas. Esto es deliberado: mas barato (1 llamada/query), mas reproducible (sin decisiones de navegacion), y mas controlable.

---

## 8. Analisis: Validez del retrieval por coseno para GEO

### La pregunta

Si solo usamos similitud coseno para retrieval, ¿estamos midiendo realmente como de importante considera el LLM al contenido para citarlo? ¿Se tiene en cuenta calidad, autoridad, estadisticas, estilo?

### Respuesta: el diseño experimental compensa la limitacion

Un generative engine real tiene dos etapas independientes:

1. **Retrieval**: Decide que documentos ve el LLM. En motores reales (Google/Bing) considera PageRank, autoridad, freshness, keywords. Nuestro FAISS solo usa similitud coseno.

2. **Generation**: Decide que citar de lo que ha leido. El LLM evalua calidad del contenido, especificidad, estadisticas, autoridad, estilo. Aqui es donde ocurre la decision de citacion.

**Nuestro diseño experimental aisla la etapa 2**: el vectorstore esta congelado, las queries son fijas, y solo cambia el contenido de programamos.es. Como el dominio es estrecho (educacion tecnologica infantil en Espana), programamos.es siempre sera semanticamente relevante → FAISS siempre lo recuperara → el LLM judge siempre lo vera junto a los competidores → la decision de citar depende de la calidad del contenido.

**Limitacion declarada**: no modelamos el efecto de la calidad del contenido sobre el retrieval en motores reales (PageRank, etc.). Eso se cubre con la evaluacion live multi-motor.

**Formulacion para el TFG**:

> "Nuestro simulador RAG aisla el efecto de la calidad del contenido sobre la decision de citacion del LLM (etapa de generacion), controlando por retrieval mediante un vectorstore congelado. No modela la etapa de retrieval de motores reales (Google Search), que se evalua complementariamente mediante la evaluacion live multi-motor."

### Referencia: SAGEO Arena (2025)

El paper SAGEO Arena (arxiv.org/html/2602.12187v1) confirma esta separacion:
- La info estructural (titulos, meta, headings) impulsa el retrieval.
- El cuerpo del texto (calidad, estadisticas, citas) impulsa la citacion en generation.
- Optimizar solo cuerpo ayuda en generation pero puede perjudicar retrieval.
- El experimental y el live miden etapas complementarias, no redundantes.

---

## 9. Papers de referencia

### GEO: Generative Engine Optimization (Aggarwal et al., KDD 2024)

- Paper fundacional. Publicado en ACM SIGKDD 2024, Barcelona.
- Simulador: Google Search (top 5 resultados reales) + GPT-3.5-turbo.
- Usaron Google Search real como retriever, no coseno ni FAISS.
- Metricas: Position-Adjusted Word Count (PAWC) con decay exponencial, Subjective Impression (7 dimensiones via G-Eval).
- Estrategias que funcionaron (+30-40%): estadisticas, citas de fuentes, quotations.
- Estrategias que NO funcionaron: keyword stuffing, fluency optimization.
- Fuente: https://arxiv.org/abs/2311.09735

### SAGEO Arena (2025)

- Benchmark con 171K documentos, 9 dominios.
- Pipeline: BM25 retrieval → Reranking → Top 10 → LLM generation con citas.
- Separa retrieval vs generation y mide impacto por etapa.
- Fuente: https://arxiv.org/html/2602.12187v1

### E-GEO: Testbed for GEO in E-Commerce (2025)

- Version e-commerce del paradigma GEO.
- Fuente: https://arxiv.org/pdf/2511.20867

---

## 10. Alternativas descartadas

### NyRAG (github.com/vespaai-playground/NyRAG)

**Descartado**. Es un wrapper no-code sobre Vespa para gente que no quiere programar. Pierde el control sobre el vectorstore congelado (concepto central del experimental), no permite separar competidores/target, y anade complejidad innecesaria (Docker + Vespa server).

### LangChain RetrievalQA chain como RAG judge

**Descartado**. No soporta JSON mode directamente. El parseo de citas dependeria de regex (fragil). El RAG Judge actual con JSON mode es superior para este caso.

### Claude Sonnet para live

**Descartado por coste**: $0.046/query. Con presupuesto de 7 euros/modelo solo daria ~152 queries en 9 semanas (~17/semana). Haiku da el doble de cobertura.

---

## 11. Tema pendiente: Deteccion de trafico IA

Se discutio la posibilidad de identificar visitas desde IPs o user agents de crawlers de IA (GPTBot, ClaudeBot, PerplexityBot, Google-Extended) y medir trafico desde IAs como metrica complementaria.

**Limitaciones**:
- Google Analytics (JS) no captura bots (no ejecutan JavaScript).
- Se necesitan logs del servidor (Apache/Nginx) o Cloudflare.
- Es metrica observacional, no controlable.

**Decision**: Investigar si programamos.es tiene acceso a logs del servidor. Si lo tiene, anadir como metrica complementaria. Si no, no merece cambiar la infraestructura solo para esto.

---

## 12. Proximos pasos

1. Disenar las 85 queries adicionales (de 15 a 100) manteniendo equilibrio de categorias.
2. Adaptar `CompetitorFinder` para usar Gemini con search en vez de Claude.
3. Adaptar `RAGJudge` para usar Gemini 2.5 Flash con JSON mode.
4. Implementar el sistema de rotacion de queries por tiers.
5. Implementar el schema de datos con `programamos_version` (date + content_hash).
6. Crear scripts de evaluacion live para los 5 motores con rate limiting.
7. Configurar GitHub Actions para ejecucion semanal de la evaluacion live.
8. Verificar si DeepSeek tiene web search nativo via API.
9. Ejecutar primera corrida del pipeline experimental en Kaggle.
10. Consultar acceso a logs del servidor de programamos.es.
